FIN DE UN MUNDO CAPITULO II EL PUEBLO ONA: VIDA Y MUERTE EN TIERRA DEL FUEGO Guión de la película realizada con Ana Montes PRIMERA PARTE: VIDA Anne Chapman: Kiepja, más conocida como Lola, murió a fines del invierno de 1966 en Tierra del Fuego. Con ella desapareció todo testimonio directo de una cultura milenaria, la de un pueblo paleolítico de cazadoresrecolectores. Aunque es más conocido como ona, el nombre de su grupo es selknam. Kiepja nació bajo una tienda de cuero de guanaco.T enía más de noventa años cuando murió. De los pocos sobrevivientes de su grupo, ella era la de mayor edad. En su juventud se vestía con pieles de guanaco. Acampaba con su familia en playas, lagunas y bosques. Participaba en las ceremonias tradicionales. Anciana y sola, Kiepja se identifi caba aún con su pueblo. Le gustaba hablar su propio idioma aunque sabía expresarse en español. Era una persona de excepcional riqueza, apasionada, sensible, inteligente. Poseía un profundo conocimiento del misticismo y de la mitología de su pueblo. Era chamán, la última chamán selknam. Heredó su poder sobrenatural de un tío materno, quien le transmitió su espíritu en un sueño. Kiepja se ejercitó durante años para adquirir sufi ciente fuerza de concentración y lograr acceder al más allá, como tradicionalmente se hacía. Al fi nal de su vida, cuando la conocí, parecía realmente feliz al evocar con sus relatos y cantos su antiguo modo de vida. Pero sabía que éste había desaparecido para siempre. Kiepja canta: Estoy aquí cantando, el viento me lleva, estoy siguiendo las pisadas de aquellos que se fueron. Se me ha permitido venir a la montaña del poder. He llegado a la gran cordillera del cielo, camino hacia la casa del cielo. El poder de aquellos que se fueron vuelve a mí. 41

FIN DE UN MUNDO Yo entro en la casa de la gran cordillera del cielo. Los del infi nito me han hablado. Texto de los cantos nº 3 y nº 8, véase capítulo VI Chapman: El modo de vida de los selknam es el más antiguo de la humanidad, la edad de los útiles de piedra, del arco y la flecha, el Paleolítico. Durante miles de años la humanidad estuvo esparcida por el mundo en pequeños grupos de cazadores, hasta que algunos comenzaron a cultivar la tierra. Sin embargo, no todos se convirtieron en agricultores. Ciertos grupos continuaron siendo cazadores, aún hasta el siglo pasado.T al fue el caso de los selknam, cuyo recuerdo guardan los contados descendientes que viven en la Isla Grande, Tierra del Fuego, Argentina. Luis Garibaldi Honte es el único que disfrutó de cierto desahogo económico. Tuvo un cargo de mucha importancia en la construcción del primer camino que atravesó la cordillera fueguina. Fue policía; ahora se dedica a la crianza de ovejas1. Luis Garibaldi: Yo hasta la edad de ocho o nueve años estuve en el clan.Y me sentía más feliz en aquel tiempo con un quillango de cuero y no con vestido de lana como estoy hoy. Entonces yo vivía con mi abuela y mi abuela hacía sus giras con sus familiares por la parte norte de la isla, y después volvíamos a Harberton otra vez, la estancia del misionero Bridges, que mayormente yo me crecí después ahí, en esa estancia. Y ahí me tomé el sistema de los europeos, civilizándome, creyendo que iba a ser civilizado ríe y hasta hacerme ya un hombre, un muchacho de doce o trece años, empecé a trabajar. Después más adelante, después cuando fui hombre grande, ya vine, me tomaron acá la policía, para gendarme, y estuve de gendarme.Y a conocía bastante las letras, entonces, me ponía a leer y escribir, tenía necesidad de saber. Chapman: Angela Loij fue de madre y padre selknam. Fue sobre todo gracias a ella que pude continuar mi estudio de la cultura selknam, después de la muerte de Kiepja. Angela Loij durante el Hain de 1923. Fotografía de Martin Gusinde retocada. 8. 43

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE Angela Loij: No, no sé mi edad, ninguna cosa. El año no está escrito. Tiene que pedir mi bautismo, pero año no hay, no está. No pusieron. Garibaldi: Linda mujer, no?, úliche quiere decir bonita. Lindo cuerpo, lindas facciones. Y muy andariega, caminaba mucho. Después cuando se casó con un primo mío, anduvo por el lago Fagnano, por Buen Suceso. Por todo recorrió por ahí. Angela: Nosotros estuvimos viviendo como casi doce años, cuando éramos jóvenes. Anduvimos por todos lados, pero ahora no; ahora estamos, ya no. El marido me da casa: usted vive acá hasta que muere y después yo recojo mi casa dice. Por eso yo digo, estoy tranquila. Chapman: Cuando Angela nació, a comienzos del siglo, los blancos ya habían destruido el modo de vida indígena. Pero Angela creció entre su gente, y convivió muchos años con las ancianas indígenas en la misión salesiana de Río Grande. Creo que Angela se sentía selknam aunque era demasiado tarde para ser selknam. Angela murió repentinamente en mayo de 1974, en Río Grande. Francisco Minkiol fue domador de caballos. A los veinti ocho años quedó paralizado de las piernas, por un accidente de trabajo. Angela: El estaba amansando por no sé qué estancia fue, acá por Río Gallegos, por ahí. Ahí se quedó válido inválido este hombre, si esos caballos ariscos, lo voltearía y una mala caída, ya quedó así, quedó válido, para siempre. Cuánto tiempo ya! No le podían hacer nada; volvió pacá; él dice que pidió Tierra del Fuego pa páginas siguientes Luis Garibaldi Honte, Río Grande, 1968. Fotografía de Ana Montes 9. Alfredo Rupatini hijo de Santiago Rupatini, Ana Montes codirectora de la película, 10. Federico Echeuline y Francisco Minkiol, frente a la casa donde vivía este último, en Río Grande. Fotografía de Anne Chapman Federico Echeuline y Angela Loij de visita en casa de Pancho Francisco Minkiol, 11. 1968. Fotografía de Ana Montes. 44

FIN DE UN MUNDO que muera acá. El dijo que voy a morir en mi tierra, yak haruwen chesken.Voy a morir en mi tierra. No quería morir allá; él quiere morir en su tierra nomás, porque no tiene familia él, nada. Igual que yo, no tengo nadie. Chapman: Pancho Minkiol murió a fines de 1970 en el Hospital Regional de Río Grande. Federico Echeuline: Nosotros con Pancho, en la estancia Ruby, domamos tres temporadas juntos. Treinta potros ariscos pa domar arriba y corcovean... Chapman: Federico Echeuline ha trabajado toda su vida en las estancias de la isla. Se parece más a su padre, un noruego, que a su madre selknam2. Otro descendiente selknam, Alfredo Rupatini, vivía en Río Grande. Alfredo Rupatini: Y obligado tengo que estar en Río Grande. Por razones de salud tengo que estar acá. Estoy en un tratamiento largo sufría de tuberculosis y no, esto no, no anda acá. Es muy cansador. El invierno por su intenso frío y es la costumbre de uno de vivir en el monte, vivir sin ruido sin nada. Uno no está acostumbrado como por ejemplo yo nací en zona de bosque por el Lago Fagnano y nací y crecí en zona de bosque. Ah pero, el mar es divino el mar sí. El mar, los ríos son preciosos acá. Sí. Chapman: Alfredo murió en Ushuaia en mayo de 1973. Enriqueta Varela de Santín, de padre español y madre indígena, vive en la cabecera del Lago Fagnano y en Ushuaia,T ierra del Fuego. Es una artista y madre de muchos hijos. Rafaela Ishtón de Rupatini, Santiago Rupatini poco después de casarse 12. y las hijas de éste, Aída y Ernesta, cuya madre era una selknam llamada Rosa Orshton. Las dos jóvenes fallecieron poco después de tomarse la fotografía, su padre en 1967 y doña Rafaela en 1985. Fotógrafo desconocido. 49

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE Enriqueta Varela: Los animales me gustan. Toda la naturaleza me gusta. Me pongo un buen rato fi jándome y el que me gusta lo hago. Hago el guanaco, el pingüino, el cormorán, el biguá. La verdad es que me gustan todos. Chapman: Otras mujeres de ascendencia selknam: Rafaela Ishtón y Rosario Imperial3. Otros hombres: Segundo Arteaga y Alejandro Cortés, son trabajadores de estancias4. Esta es la última generación de este pueblo, pueblo que desapareció a causa de su encuentro con la civilización occidental. Excavaciones hechas por los arqueólogos demuestran que la Isla Grande fue habitada por pueblos cazadores hace unos nueve mil años. Pero no se sabe cuándo los selknam llegaron allí. Eran parientes de los tehuelches, de los famosos gigantes patagónicos, habitantes de la Patagonia, en el sur de Argentina. Según sus tradiciones llegaron a la Isla Grande tras la caza de guanacos, cuando aún estaba unida al continente Primera Angostura. Según esas tradiciones habían llegado a pie. Y, en efecto, los selkman no eran navegantes. Angela: Karukinka esa tierra que está por allá lejos. Sí, ésa es karuk Estaría junta la tierra, sí la Isla Grande con el continente, porque estaban cazando guanaco esa gente los antiguos selknam, venían unas cuantas familias y llegarían donde estaba la tierra, creo en aquellos tiempos, años, siglos ya. Quedaron aislados ahí en la Isla Grande. Por un terremoto habrá sido que quedaron aislados en esta tierra. Pero éste hace siglos de años. Quedaron, hasta que aumentaron mucho. Sí, mucha gente. Ahí quedó karuk, sola sí. Karuk. páginas siguientes Olengue, abuela materna de Segundo Arteaga. Fotografía de Carlos Gallardo. 13. Alejandro Cortés, Federico Echeuline y Segundo Arteaga en la estancia Aurelia, 1976. 14. Los tres hombres, de madres selknam, trabajaban en las estancias de la Isla Grande. Segundo Arteaga con su paisano selknam Pablo Pacheco en Río Gallegos, Santa Cruz, 1986. 15. Fotografías de Anne Chapman. La madre de Enriqueta, María Felisa, cuyo nombre indígena era Kusanchi. 16. Fotógrafo desconocido. Enriqueta Varela de Santín frente a su casa del Lago Fagnano, con la fi gura de un guanaco 17. tallado en madera por ella misma. Fotografía de Anne Chapman. 50

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE Chapman: Los selknam cazaban guanacos, la base de su alimentación. Utilizaban las pieles para vestirse y los cueros para sus carpas. Además cazaban roedores, zorros y pájaros, focas y lobos marinos. Comían también ballenas varadas. Las mujeres recogían hongos, bayas, huevos, moluscos. Todos pescaban por las playas en los ríos y las lagunas. Su comida, por lo tanto, era variada y rara vez padecieron hambre. Su única bebida era el agua. Cuando cambiaban de campamento, las mujeres cargaban los pesados cueros con todos los enseres del hogar y, encima de la carga, las criaturas. Los hombres guiaban la marcha, de un campamento a otro, llevando solamente el arco y las flechas, alertas para rastrear a los guanacos. Los selknam vivían en grandes familias patrilineales. Cada familia tenía su propio territorio. La suya era una sociedad sin jefes. Garibaldi: Porque no había ninguna autoridad máxima entre los onas. Había un hombre que más o menos dirigía así nomás, sin autoridad. Por ejemplo, en la caza de guanacos, era un cazador famoso, un hombre guapo. Entonces él dirigía decía a los compañeros: bueno, hoy vamos a cazar acá, usted va allá, usted allí, yo voy acá con fulano. Entonces así cazaban entre varios en distintos lugares. Chapman: En cada generación se destacaban hombres sabios, los padres de la palabra, guardianes de la tradición. Las reglas morales eran transmitidas de generación en generación, mediante una ceremonia durante la cual los jóvenes varones eran iniciados a la vida de adultos. El nombre de la ceremonia era Hain. Después, en tiempos recientes lo llamaron colegio. Este y otros muchos aspectos de su modo de vida fueron documentados por Martin Gusinde en una obra monumental 19191925. Garibaldi: En el Hain, donde se hacían las ceremonias éstas que salen acá en las fotografías del Klóketen en el libro de Gusinde, que le decían Klóketen. 58

FIN DE UN MUNDO Federico Echeuline: Klóketen era como un alumno que está en el colegio, estudiando. Pero para ellos no era estudio, sino era para que sea alentado, que tenga energía para trabajar, para levantarse en la mañana. Chapman: La ceremonia tenía lugar cuando había bastantes jóvenes adolescentes y abundancia de caza. Muchas familias se reunían para celebrar este rito que duraba muchos meses. Federico: Bueno, ahí tomaban al colegial, lo extendían bien y bien pintadito, colgado de un árbol, y allí le empezaban correr la tiza que hacían ellos, bien rojo, lo pintaban al klóketen, y ya lo llevaban al colegio. Garibaldi: Y bueno, allí lo que nos decían en primer lugar, que había que respetar a los hombres mayores que uno. Y a las mujeres, no hacerles chistes ni bromas a las mujeres, especialmente. Federico: Y esperar cuando lo inviten a comer, esperar, no agarrar lo ajeno ni atreverse comer pronto, antes que los viejos. Primero los viejos, después él. Ser trabajador y obediente, a cualquier persona y saber respetar, desde el más chico hasta el más grande, saber respetar. Garibaldi: Respetar. A nosotros nos enseñaban todo eso; cómo hay que comportarse con la gente, con los ancianos, con las mujeres, con los chicos, con los hambrientos, con los inválidos.T odo eso lo sabemos porque ahí en el Hain nos lo enseñaban todo eso.Y siempre dar lo mejor que uno tiene; no dar lo peor que uno tiene, sino lo mejor, dejarse lo peor para sí mismo. Eso nos enseñaban ahí. Chapman: En la gran choza ceremonial lejos del oído de las mujeres, los mayores revelaban el secreto del Hain a los jóvenes. El secreto tenía que ver con el primer tiempo del mundo, con el matriarcado, cuando las mujeres dominaban a los hombres. Esto lo lograron 59

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE mediante un engaño que era el secreto de ellas, el secreto del Hain. Se disfrazaban de espíritus con máscaras y el cuerpo pintado o tapado. Así mantenían a los hombres humillados, según el mito. Hasta que un día un hombre descubrió que los espíritus eran mujeres. Ultrajados, los hombres mataron a todas, salvo a las niñas inocentes.Y así los hombres se apropiaron del secreto del Hain, disfrazándose ellos de espíritus. Desde aquel entonces los hombres dominan a las mujeres. Así se originó la sociedad patriarcal. Federico: Era un secreto guardado para contra las mujeres. Garibaldi: Por eso existen estas fi guras, esas imágenes los espíritus del Hain en el libro de Martin Gusinde. Federico: Y hacían máscaras, máscaras para taparse la cabeza y todo, los ojos, para hacer que eran como duendes.T ienen que ir cubierto todo, todo, bien tapado, para que las mujeres no los reconozcan. Garibaldi: Que dice que uno era el espíritu de la tierra, que otro bajaba del cielo. Federico: Y las mujeres creían que ése era, que un monstruo salía de la tierra. Chapman: Los chamanes, llamados xoon, eran muy estimados por sus dones curativos y su poder sobrenatural, pero también eran temidos. La gente creía que los chamanes causaban las enfermedades, que las podían enviar a gran distancia, o con la sola mirada aniquilar a un enemigo. Para sacar las enfermedades del cuerpo, los chamanes páginas siguientes Los dos klóketen del Hain de 1923. 18. María Atel, madre de Federico, del haruwen de Cabo de Peñas. 19. Federico Echeuline, a la izquierda junto a un amigo, se puso la capa de guanaco 20. para la fotografía, pues en aquel entonces, 1919, se vestía como trabajador de estancia. Fotografías de Martin Gusinde. 60

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE se ponían en trance y cantaban cantos sagrados. Además predecían el tiempo, el resultado de los combates futuros.T ambién se suponía que los chamanes atraían ballenas hacia la costa y que las remataban con flechas invisibles. Garibaldi: No puedo explicarle bien cómo hacía para atraerlas. Lo que puedo manifestar es que el tipo cantaba mientras mantenía la ballena en el mar y se pasaba dos o tres días cantando, porque él sujetaba la ballena con el poder del xoon. Kiepja canta: La ballena está montada sobre mí, está sentada sobre mí. La estoy esperando, la ballena macho. La ballena, mi padre, está por ahogarme. La estoy esperando. Canto nº 29, véase capítulo VI Chapman: En el primer tiempo del mundo el Sol, su esposa la Luna y las demás divinidades tenían forma humana y habitaban la tierra. La muerte aún no existía. Pero un día apareció. Entonces las divinidades mayores huyeron al cielo convirtiéndose en astros. Los que quedaron se transformaron en árboles, pájaros, montañas, lagunas. El primero que murió fue el roble blanco. Desde entonces, la corteza de estos árboles tiene incisiones que expresan su duelo por el primer muerto del mundo. Los selknam también se hacían incisiones en duelo por sus muertos. Kiepja me contó que su anciana madre estaba siempre de duelo por algún pariente, que laceraba tanto su cuerpo que sus heridas nunca sanaban. Cuando moría un cazador renombrado, un chamán, un sabio, o padre de la palabra, parte de su tierra natal era quemada en señal de duelo. La Luna había sido la más poderosa de las divinidades. Cuando los hombres mataron a las mujeres, ella se escapó al cielo perseguida por su marido, el Sol. Ella recuerda su humillante derrota Matan en el Hain de 1923. Fotografía de Martin Gusinde. 21. 64

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE mostrándose en eclipse, enrojecida con la sangre de los hombres que iban a morir heridos de guerra. Para apaciguarla, las mujeres le cantaban alabanzas, mientras los espíritus de los chamanes se elevaban al cielo para rendirle homenaje y enterarse de sobre quién caería su furia en las próximas guerras. Los selknam peleaban entre ellos mismos en pequeños grupos por razones de territorio, para vengar la muerte de algún pariente, supuesta víctima de un chamán de otra familia. Garibaldi: Y de ahí vinieron sucediéndose las peleas, las guerrillas éstas. Eran como venganzas, una atrás de otra. Ya al último, ni se sepultaban. Entonces ya era el destino de la destrucción de ellos los selknam, terminar la raza de una vez, que vengan otras, que venga Popper, que venga Mac Lennan ríe, que vengan los escoceses a poblar Tierra del Fuego. SEGUNDA PARTE: MUERTE Chapman: Año 1520, en el primer viaje alrededor del mundo, Hernando de Magallanes descubrió el estrecho que llevaría su nombre. Costeando la Isla Grande, él y sus navegantes vieron fuegos que no se apagaban ni de día ni de noche. Descubrieron la Tierra del Fuego. Habrá sido fuego de duelo por la muerte de algún selknam renombrado? O habrán sido señales de alarma, avisando que algo insólito ocurría al ver pasar embarcaciones tan extrañas? A partir del siglo XVI y hasta las últimas décadas del siglo XIX, los selknam sólo tuvieron contactos esporádicos con los blancos, por lo general náufragos cuyos barcos se habían hundido en la costa. Garibaldi: Naufragaban en el Cabo San Diego frente al Estrecho Le Maire, que es donde vivía la familia nuestra, todos mis abuelos. Los indígenas en aquel tiempo no eran malos, porque ellos protegían a los náufragos. Encontraban a un náufrago que estaba accidentado, otro que se había quedado cansado, los agarraban y los llevaban a su campamento. Si no podía caminar, se lo cargaban al hombro. En eso 66

FIN DE UN MUNDO demuestra que no era gente que recibía mal a otras generaciones, sino que el blanco fue el malo, el europeo. Chapman: Hacia 1880 comenzó la colonización de la Isla Grande por los blancos. Garibaldi: Ya llegaron esos aventureros, buscadores de oro. Chapman: En 1886, Julius Popper, rumano de origen, encabezó una expedición fi nanciada por autoridades y personas eminentes de Buenos Aires para buscar oro en las playas de la Isla Grande. Garibaldi: Popper, un hombre educado, un ingeniero, matando indios y todavía tiene la desfachatez de hacerse sacar la fotografía.Y mataba por matar, porque en ese tiempo cuando Popper cazaba él no tenía ovejas, sí él era buscador de oro. Mataba por matar, de gusto. El cosechaba el oro y lo mandaba a los ministros en Buenos Aires. Ahí tuvo un lío con un gobernador y se le apropió de la mina de ahí y en ese pleito estaba cuando murió en Buenos Aires. Después, con rebaños de carneros ovejas, de ahí los empezaron a correr los dueños de los rebaños, con el pretexto que les robaban los lanares. Algunos tendrían que haber agarrado para comer, porque ellos no conocían propiedades, de un principio no sabían que ésos tenían dueño, porque como para ellos el guanaco no tenía dueño. Entonces creía que los demás animales no tenían dueño. Entonces agarraban para comer, no para lucrarse con negocios. En aquella época, hablando de las propiedades, el indio cuando los blancos pusieron los alambrados también extrañó mucho, porque tenía que cruzarlos. Federico: Llevaban animales para comer, no para producir, sino que para comer, llevaban las ovejas ellos, que ladrones eran por necesidad porque ellos tenían hambre. Con las flechas a ellos les costaba, muy página siguiente Julius Popper, al centro, durante la matanza de los selknam en 1886, 22. cerca de Bahía San Sebastián, Isla Grande. Fotografía de Julius Popper. 67

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE difícil para matar guanacos. No como la carabina hoy en día, es fácil matar. Después se ausentaban los guanacos del movimiento de la gente, lejos se iban.Y así, pa no morir de hambre, buscaban los animales de los Menéndez. Por eso los mataba Menéndez, y Menéndez sacó permiso seguro del gobierno, quién sabe qué gobierno estaría en esos tiempos, que los maten nomás. Chapman: José Menéndez, un español, desarrolló muchos negocios en la zona de Magallanes, entre los cuales estaba la crianza de ovejas en la Isla Grande. Es el más conocido de los colonizadores extranjeros, pero no fue el único. Federico: Entonces los indios eran mansos, la flecha no tenía tanto alcance que la carabina. Podían agarrarlos muy fácilmente y amansarlos, no matarlos así como matar animales. Para poner ovejas, mataban los indios! Se hicieron una limpieza y más por la pampa mataron más, para limpiar que no haiga ningún indio, entonces metieron ovejas ellos. Entonces estaban tranquilos con sus ovejas, para que puedan poblar, producir con las ovejas ésas, para su ganancia, para su producto, con eso tenían sus ganancias. Por eso mataban los indios. Esos los hizo matar Chancho Colorado, Mac Lennan el verdadero nombre, administrador de los Menéndez. Así que él le pagaban una libra por cada cabeza de indio, a los cazadores, por eso ponían empeño: cuanto más indios mataban, mejor para ellos, entonces más libras recibían ellos. Garibaldi: Claro, primeramente los que él tenía a su vez para la ayuda de caza de indios los tipos le traían la oreja al Mac Lennan éste, que le decían el Chancho Colorado, porque era un tipo rojo, colorado de cara y rubio de cabello. Federico: Ellos mataban porque les convenía, porque les pagaban libra esterlina por cada cabeza y la mujer le cortaban los senos, le cortaban los senos, entonces pagaban un poco más por la mujer; me parece: una libra y media o algo así producían las mujeres los chicos, ya los chicos cuando sean grandes iban a ser ladrones o que decían que eran ladrones, que ladrones eran por necesidad, porque ellos tenían hambre. 70

FIN DE UN MUNDO Garibaldi: Lucas Bridges dice que él invitó al Chancho Colorado pa ver si podía civilizar a los indios, que era mejor civilizarlos, que podían ser útiles para el trabajo del establecimiento ganadero y el Chancho Colorado le dijo que no, que era mucha molestia, porque para civilizar, primero hay que mantenerlos y después hay que vestirlos y hay que educarlos; mejor es meterle una bala, se termina enseguida la historia. El Cabo Peñas es el que está frente donde está el faro. Es un cabo que desplaya mucho y hay un descanso de lobos, porque es muy desplayada y hay mucha alimentación en la marea baja. Hay peces y mariscos, de muchas clases. Hasta del lago Fagnano bajaban la gente a marisquear y cazar lobos. Porque ahí estaba el descanso de lobos. Entonces, el Chancho Colorado éste, puso una vez unos centinelas armados con Winchester, unos tres, cuatro hombres, tres por un lado, tres por otro lado del cabo. Cuando vino la marea alta a crecerse, en una parte del acantilado del cabo los iban apretando a medida que venían subiendo la marea, los iban apretando y el que quería pasar para el lado de la gente, le metían bala así que la gente, las mujeres y los chicos, se aglomeraron donde estaba el acantilado y ahí los ahogaron a todos. Ahí en el cabo famoso éste. Federico: Allá murieron unos parientes míos, como dos o tres mata ron, en las barrancas ésas Cabo Peñas. Y no tuvieron salvación, ningún lado podían escaparse, tan sólo uno se escondió entre las rocas y bueno, ellos ya esperaban para ver si salía de ahí pero de tanto esperar se aburrieron ellos, y lo dejaron. Ese fue el único que se escapó de ahí. Yo conocí varios matadores que eran matadores de indios; ya murieron todos ya están muertos. Los matadores, los voy a nombrar: uno era José Díaz, algo de portugués por ahí. Otro se llamaba Kovacich, yugoslavo. Niword, Alberto Niword era otro. Son tres. Sam Islop era otro y Stewart, algo de marinero, por ahí, qué yo sé, que más o menos que los conozco por mi mamá que los nombró a todos, que son éstos y hay varios más que yo no me acuerdo. Chapman: En las últimas décadas del siglo pasado los selknam tuvieron que optar: correr el riesgo de ser muertos por los buscadores de 71

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE oro y los agentes de los estancieros, o refugiarse en las misiones religiosas. La primera misión en Tierra del Fuego fue protestante. Thomas Bridges y otros misioneros ingleses, desde 1869, vivieron por muchos años con vecinos de los selknam, los yámana que habitaban la zona del Canal Beagle. A principios de este siglo los hijos del pastor Bridges, ya estancieros, abrieron, con el trabajo de los selknam, el primer camino que atravesó la isla para fundar una estancia en la costa atlántica que llamaron Viamonte. Federico: Y entonces trajo ovejas y se formó una estancia y en esta estancia se reunió puro indios nomás. Meta cercos! Meta hacer cercos, cerrándole los campos al señor éste! Y éstos se hicieron millonarios.Y de enseñanza de escuela no dieron nada. Garibaldi: Ellos educaron algunos indios, educar en el sentido del trabajo, darles amor al trabajo, al dinero, en fin. Ahí el indio, en principio, el que quería trabajar trabajaba, el que no, no trabajaba. Pero el que no trabajaba no tenía comida, así que era fácil educarlos. Federico: Puro trabajo nomás, puro trabajo nomás. Así se hicieron ricos ellos, a costillas de los paisanos; se hicieron millonarios. Alfredo Rupatini: Yo creo que Thomas Bridges es un hombre de muchos méritos para nosotros. La familia Bridges es de muchos méritos para nosotros, a más puedo decirle una cosa: que todos los indígenas que sobrevivieron, que hoy viven, se debe a la familia Bridges, porque todos los indígenas que se salvaron de la muerte y de la peste fueron las familias que convivieron con los Bridges. Encuentro que es mérito que nosotros también tenemos que agradecer, que gracias a ellos quedamos algunos descendientes todavía de estos indios. Chapman: Pero fue la Iglesia Católica la que se dedicó a catequizar a los selknam. 72

FIN DE UN MUNDO Garibaldi: Me bautizó el padre Zenone misionero salesiano en el año 1914.Y para bautizar se fue ahí, reunió unos cuantos que habíamos y entre ellos caí yo también y me dijeron: vamos a bautizarlo. Y bueno, bautice nomás. No sabía nada yo que era para purifi car el alma, para sacar el pecado. No sabía lo que era pecado, porque si uno hace las cosas reales como son, uno vive como debe vivir un ser humano. Chapman: Monseñor Fagnano, misionero salesiano italiano de origen, fundó una misión en la Isla Dawson en Chile. Angela: La finada Paula me contó que cuando le llevaron a Dawson, le mataron el marido válido inválido, en presencia de ella misma. Garibaldi: Lo que se refi ere la Angela es el individuo que mataron allí en el camino, era inválido de una pierna, entonces en vista que no podía caminar ligero con la tropa de indios que llevaban, tuvieron que matarlo a éste para no dejarlo vivo en el territorio. Como la idea de esta gente era despoblar el territorio de los indios, terminar con los indios. Chapman: A fines del siglo, los estancieros y el gobernador de Magallanes en Chile sacaron de la Isla Grande a los indígenas, por la fuerza si era necesario, trasladándolos a Punta Arenas y a la misión salesiana de la Isla Dawson. Garibaldi: Entonces los custodiaban con la policía y el ejército, en unos corralones hechos de madera y alambre. Después de ahí se lo entregaban a Monseñor Fagnano para que éste los remitiera a la Isla Dawson donde tenía la misión, que ellos explotaban la isla, con aserradero y ovejas. Fue Una concesión que tenía Fagnano del gobierno chileno. Han llevado cantidades de indios allí, más de tres mil indios. Qué hicieron con los indios? Hicieron salchichas o qué? En veinte años no puede haber terminado una cantidad de indios de 73

FIN DE UN MUNDO enfermedad o una cosa así. Algunos tienen que salvarse. Cuando entregaron la Isla Dawson, después de veintiún años de explotarla, trajeron unos pocos indios acá a la misión cerca de Río Grande. Pero onas no vinieron más que tres mujeres: la Paula, la Raquel y la Petronila. Fueron las únicas que vinieron acá, hombres no vino ninguno. Chapman: En 1896, Monseñor Fagnano funda la segunda misión salesiana en la costa atlántica de la Isla Grande, cerca de lo que sería el pueblo de Río Grande, en medio de una región de incipiente actividad de los primeros estancieros. Garibaldi: Acá mismo en la misión Candelaria venían algunos indios de afuera, a refugiarse ahí, pero vivían poco tiempo, morían enseguida. Esto es lo que yo no sé, lo que no me puedo explicar. Muchas veces he meditado sobre este punto y no he llegado a ninguna conclusión. Chapman: Durante estos años, las estancias de los Bridges y las misiones salesianas la de La Candelaria cerca de Río Grande y la de San Rafael en Isla Dawson fueron los únicos refugios de los indios, lugares donde podían vivir sin riesgos salvo el de morir de enfermedades traídas por los blancos. Angela: Mi fi nado papá vino ahí a la misión con otro paisano más. Vinimos de Chile, del lado de Chile de la Isla Grande. Yo no conocía nada, el mar, yo creía que era una laguna! Pero Cuándo termina esa laguna!, decía yo. Cuando llegamos a la misión cerca de Río Grande había caserío, puro caserío. Casas que hacían los curas, con chapas pa la gente, toda esa gente que murieron. Muchas chicas había, mestizas y puras de madre y padre indígena igual. Pero éstos, ninguno está vivo. Las hermanas me dieron vestiditos. Como diez años estuve yo, más años estuve yo en la misión con las hermanas. Siempre contenta, siempre Gregorio Metete, Antonio Toin informante y salvador de Gusinde 23. y Edwardo Watini. Trabajadores de estancia vestidos con trajes dominicales, c. 1920. Fotógrafo desconocido. 75

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE trabajamos, lavamos para las hermanas, día lunes, parchamos ropa pa los chicos. La hermana Manuela, tengo foto con ella ahí, tan lindo. Una foto de antes, cuando éramos chicos. Hilábamos con huso, con la máquina igual. Sabían tejer todas, tejer medias, tejer echarpes. Todo ese trabajo hacíamos. Había muchas viejitas, la fi nada Rosa, la fi nada Paula, Raquel, la fi nada Gabina, otra vieja Cayetana y la fi nada Magdalena. La Cándida se fue a Buenos Aires; no se supo más, no se supo más de la Cándida. Para morir, para estar con Jesús ahí, tiene que ir al cielo y todo como dice la hermana. Yo pensaba yo voy a morir acá en la gracia de Dios, voy a salvar mi alma, decía yo entre mí. Esa es hija mía, la fi nada Luisa. Tenía yo tres chicas, todas muertas. Están en este cementerio de la misión. Mi fi nada mamá en la misión falleció. Ahí morían muchos de peste. Todas esas viejitas morían enfermo. Yo me acuerdo todo eso, cuando todos murieron y no sé por qué será, estaban viejitas ya, sí. Pero aunque sean jóvenes, igual, no, no aguantan aguantaban nada, no duran duraban nada, enseguida mueren morían. Sí, vaya saber qué sería, enfermedad o vaya saber una cosa. De a uno, dos, así murieron. Sí, todos, ninguno quedó.Y a terminaron todo, todo. Por eso ya no hay misión, terminó todo. Chapman: Angela fue la última mujer indígena que vivió en la misión salesiana cerca de Río Grande. Y cuando quedó sola, le pidieron que se fuera. Angela: Sí, entonces el hermano director me dijo: mejor que trabaje ahí nomás en el pueblo Río Grande, lleve sus frazadas. Sí, dice, trabaje ahí nomás, lave, de lavandera. Usted sabe trabajar, sabe, gane sus pesos trabajando. Pa fuera ya no, ya no doy ahora. Estoy parada buen rato y enseguida me embroma, me duele la cintura. Porque yo trabajé como el diablo cuando era joven! Ahí me quedé vieja. Dios mío! Todo lleno de callos mis brazos, mis manos. Siempre lavando! Ya queda diferente uno. Ya no tengo muelas, antes tenía linda lindos dientes. Mis dientes eran blancos. Ahora ni pacomer. Angela Loij con la hermana Manuela en la Misión Nuestra Señora de la Candelaria 24. c. 1938, Río Grande, Tierra del Fuego, Argentina. Fotógrafo desconocido. 76

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE Este cueros, que se tapaban con ésas. No tenían frío, ninguna cosa, bastante pilchas, sí. Se buscaban guanacos chicos. Cosían capas, pero lindas capas!, los quillangos. Los que acá venían para hacer la matanza de Punta Arenas, les quitaban esas capas, Menéndez los mandaban matar.Y así llevaban estas tremendas grandes capas que hoy día están caras, esas capas de guanaco chico. Garibaldi: No, no morían de frío, no. Ahora último morían más de los que nacían, pero ahora último, en la vida civilizada. Los padres eran borrachos, fumadores, en fi n, tenían todos los vicios europeos y después nacían enfermos. El cambio, el mismo sistema de vida, ya con otra clase de alimentación. No estaban acostumbrados a esos alimentos, entonces el cuerpo tenía que haber sufrido. Chapman: Federico ha trabajado toda su vida en estancias y de joven trabajó en una de las más grandes de la isla. Federico: Hacía años que no pisaba yo allá. Lo fue a encontrar muy diferente, muy lindo. Cuando yo trabajé ahí fue en 1936, entré como calidad de carretero, manejando la carreta y transportando leña. Ya cambió; hoy en día cambió mucho la estancia a lo que era antes. E 1918, N ENTRE LAS CURIOSIDADES NOTABLES DEL INVENTARIO J M , DE OSE ENENDEZ APARECEN EN NUMEROS REDONDOS ... CINCO MILLONES DE OVINOS D J M , P , ON OSE ENENDEZ ADALID DE LA ATAGONIA A A , J 1943 RGENTINA USTRAL UNIO DE Federico: Malamente vivían, es decir muy sucio. Cueros, daban cueros, no le daban colchón. Ni siquiera colchoneta! Sabe que el cuero, ni carneado muchas veces, se pone fuerte, tiene que ser cuero limpio por lo menos. Esos que no están desgrasados, ya empieza a ponerse fuerte ése, claro da mal olor. Ahora no sé yo, como no he entrado en esas estancias grandes, no he entrado yo; pero puede se haya cambiado, que hay colchón ahora, colchón, sábanas. Antes no 78

FIN DE UN MUNDO daban nada, tenía que dormir con cueros nomás. No había baño privado, no había nada. Hoy en día creo que hay. Por lo menos eso hay! Antes no había nada, Qué se va a bañar! Adónde se iba a bañar? Bañarse en una tina nomás, se bañaba así algunos cuando lavaba la ropa, se bañaba un poco si quisiera, tiempo de calor, hay que bañarse, tiempo de esquila, y por lo menos hay que bañarse un poco por la semana, aunque sea cada semana. Solamente los capataces tenían mujeres; administradores.Y o aquel tiempo trabajé ahí, solamente conocí el capataz de San Julio, Castillo se llamaba. El era casado con familia y después ninguno más. Tenía que ser un peón que trabajase ya muchos años, recién tenía esa preferencia de casarse. Se hace amigos uno ahí, amigos puede haber mucho, pero no lo que se llama amigos verdaderos. Amigo yo considero que cuando uno necesita, Ese es un amigo! Necesita algo, le falta una cosa, no tiene, ni amigos tiene. Bueno, acá en María Behety estancia tenía un amigo pero ése murió ése. Triviño se llamaba, muchacho Triviño, joven. Ese era un amigo, ése era buena persona. Pedía favor lo daba enseguida. Nosotros nos pagaban en aquel tiempo, no me acuerdo si fueron como veinte o treinta pesos, pero, la plata valía mucho; ahora no, ahora un potro vale tres mil pesos para amansar, según el domador, puede ser tropillero a veces, entra en la tropilla y doma, ése hace buen sueldo.Y o trabajé tres temporadas como tropillero, a temporada, nada más. Dos o tres meses de trabajo no hay más. No alcanza con eso, para dar la pensión, la pensión nomás. No sé dónde voy a ir a trabajar. Donde encuentre trabajo voy a ir, donde me den trabajo. Alfredo: La rehabilitación de la raza indígena para nosotros es una vergüenza. Yo, para mí, lo encuentro una vergüenza, porque yo he tratado con personas que estudian ese proyecto y veo que eso es solamente vivir a nombre del indígena y ganarse unos pesos en comisiones y todas esas cosas y tratar de engrupir más a los indígenas, que es el único benefi cio que tiene el indígena.Y o he visitado Neuquén, Río Negro, Chubut, y he conocido muchos indígenas viejos, algunos que están treinta años, otros cuarenta años esperando, con todas sus cartas. Porque en el Chaco esperaban a manos abiertas que venga el gobierno a hacerles colonias, a enseñar a los hijos a trabajar. Mientras tanto pasan cinco años, 79

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE pasan diez, pasan veinte y así, y con todas sus cartas; carta va y carta viene, carta va y carta viene; comisión va, comisión viene y nunca nada. Al contrario, les van quitando los campos, les van quitando los campos. Chapman: Estamos presenciando el fi n de este grupo humano y sin embargo casi nunca fueron considerados seres humanos por los blancos. En 1889 un aventurero secuestró a once selknam en la costa del Estrecho de Magallanes. Garibaldi: Los tomó un francés y los embarcó y los llevó a Francia. Los llevaron a una exposición internacional que había en Francia en aquella época, mil ochocientos ochenta y no sé cuántos los llevó a una exposición como antropófagos... que estaban enjaulados en una jaula de hierro como fi eras exposición internacional que tuvo lugar en París en 1889. Chapman: En 1968, Angela Loij y Enriqueta Varela de Santín fueron invitadas a Buenos Aires para aparecer en una programa de televisión llamada La Campana de Cristal, de benefi ciencia. El programa consistía en cumplir tareas espectaculares, en este caso la de hacer llegar a Buenos Aires indígenas de los rincones más remotos del país. 80

FIN DE UN MUNDO ENTREVISTA Locutor: Están aquí representantes de diversas tribus indígenas de la República Argentina. Ellos representan: el sur, los onas; el centro, los araucanos; y el norte, los tobas.V amos a empezar por el sur. La señora Angela, que es de dónde? Angela: Río Grande. Locutor: Y usted, señora? Enriqueta: De Ushuaia. Locutor: La señora Enriqueta de Santín de Ushuaia. Vale decir dos representantes de Tierra del Fuego. Está nerviosa? dirigiéndose a Angela. Angela: No. Locutor: No? Primera vez que viene a Buenos Aires? Angela: Sí. Locutor: Y qué le parece? Angela: Lindo. Locutor: A qué se dedica en su lugar de origen, en Río Grande? Angela: Nada. 81

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE Locutor: Cómo nada? Vive sola? Angela: Sí, vivo sola sí. Locutor: No tiene familia? Angela: No, no tengo nadie. Locutor: La última representante de la raza ona en Río Grande.... Angela: Sí. Locutor: Toma mate? Angela: Sí. Locutor: Toma mate... Pero veamos en el centro del país, el cacique Calluqueo, de apostura marcial, representante de un derivado de la raza araucana. Cacique: De la raza araucana, de la Provincia de Buenos Aires. Locutor: Cacique, ustedes los araucanos siempre han sido muy... muy vehementes. Ya no? Cacique: No, ahora no, porque estamos en la civilización ríe. Ya no... FIN DE LA ENTREVISTA 82

FIN DE UN MUNDO Angela: Me gustó bastante, lindo, lindo Buenos Aires.Y o allá parece que no estaba en el frío de Tierra del Fuego, tenía calor, andaba puro blusita nomás. Mis huesos, ya me quedé diferente, caminaba bien, los huesos resueltos.Y o el elefante nunca lo conocí, un bicho tan grande, yo me quedé admirada, una cosa rara, nunca conocí animal así. El pavo, tan lindo que era el pavito, floreado la colita, brilloso. Ese vimos ahí en el jardín zoológico. Este también, no lo conocí, cogote largo, sí cogote largo. Después sacamos fotos con el señor Cacique del Chaco, con el araucano y no sé, con otro hombre de allí.Y o no me asustaba nada, nada. Garibaldi: Yo conocí a los tobas también, una vez que vinieron del Chaco, en la época de Perón, para que les diera el gobierno la posesión de las tierras adonde vivían. Entonces Perón después salían en los diarios que les daba una latita con tierra ríe. Les dieron paseos, les alquilaron unos cuantos taxis; los metieron adentro y los pasearon por toda la ciudad. Con eso los conformaron a los pobres indígenas y al fi n en el Chaco no les daban nada de tierras. Angela: No tengo nada de tierra, ni una cosa, no tengo. Garibaldi: Tienes tierra en las patas nomás ríe. Angela: En el cementerio hay tierra, sí, ahí hay tierra de uno. Pero No tengo nada, ni eso tampoco. Así que, ningún lugar, no tengo ríe. Garibaldi: La civilización yo creo que es la cosa más ordinaria que pueda haber existido porque los onas o los haush, en su época, solitarios aquí en esta isla que no tenían otro contacto con otra gente, vivían mucho más felices que yo hoy en día con toda la civilización que hay. Decían me voy para tal parte y se iban. Si querían comer un guanaco, lo comían, y si querían un pájaro, comían un pájaro. No tenían que andar con tantos rodeos.V ivían directamente de la naturaleza y por cierto vivían mucho más. Eran sanos, robustos, fuertes y eran felices.Y a era cosa de Nuestro Señor, 83

LOS ONAS: VIDA Y MUERTE que hay que terminar esta raza, para que surjan otras razas. Por qué en la evolución de la tierra tendrá que ser así. Desde que está hecho el mundo se ha ido siempre cambiando la situación de las razas, volviendo otras generaciones. Entonces ésta también tenía que terminar, ya lleva muchos años sobre la tierra, hay que terminar con ella ríe. Pero es triste, bien triste. A mí muchas veces cuando estoy pensando, me acuerdo de esta gente, me da realmente pena, después de haber tanta gente y hoy día que no haiga ni uno. Uno piensa así y da una tristeza única. Me acuerdo de fulano, de fulana de tal, medios parientes, de mis padres y que yo también he vivido ahí con ellos y que al último tenía que quedar yo solo. Chapman: Entonces hacía falta asesinar, dejar matar o dejar morir de enfermedades a pueblos indefensos para apropiarse de sus tierras? Sin embargo, así se colonizó Tierra del Fuego y América, de Norte a Sur, y así aún se sigue colonizando. Kiepja canta: Estoy aquí cantando, el viento me lleva. Sigo las pisadas de aquellos que se fueron. Los del infi nito me han hablado. Las pisadas de los que se fueron están aquí. Texto de los cantos nº 3 y nº 8, véase capítulo VI Guión de película realizada entre los años 1968 y 1977 en Tierra del Fuego y Buenos Aires, Argentina y Nueva York, EEUU: 16 mm, color, 58 minutos; codirección, Ana Montes de González y Anne Chapman; producción y grabación de documentales, Ana Montes de González; fotografía y parte del montaje, Jorge Prelorán; asesoramiento científi co y montaje, A. Chapman; supervisión técnica, Oscar Gamardo y A. Chapman; fotografías de Martin Gusinde, Alberto M. de Agostini, el Archivo de la Nación Argentina y A. Chapman; cantos de Lola Kiepja que provienen del álbum de dos discos, Selknam Chants of Tierra del Fuego, grabados por A. Chapman, vol. I, FE 4176 Folkways Incorporated, Nueva York, 1972. Se puede obtener copia de la película también en video en español e inglés dirigiéndose a Documentary Educational Resources 101 Morse Street, Watertown, MA 02172, USA. 84

